基于Python的股票实盘交易接口的实现与应用

2016-10-06 Jimmy 挖地兔

提示

作者注：本文涉及的思路和内容仅限于量化投资及程序化交易的研究与尝试，不作为个人或机构常规程序化交易的依据，不对实盘的交易风险和政策风险产生的影响负责，如有问题，欢迎通过本公众号与我联系。投资有风险，下单须谨慎。
大
概在半个多月前，一个朋友联系我，让我帮忙实现一个程序自动下单交易的功能。按照以往对待用户的习惯，很愉快的就答应了，也抽时间研究了一下，起初并没有太多精力和时间去开发，直到迎来了祖国妈妈的生日，本来也不太想出去给国家添堵，正好成全了写代码之美。

利用国庆假期的头几天，很顺利地完成了开发和测试并集成到了tushare里。现在，给大家汇报一下成果，首先展示在tushare中如何使用实盘交易接口。

 
如何在tushare中完成股票实盘交易

大家通过tushare获取数据已经非常熟悉了，那么又怎么使用实盘交易功能的接口呢？其实也非常的简单，且看几个关键接口的使用方法：

1、跟取数据一样，先要导入tushare包


2、设置券商和账户信息（目前只支持中信建投，后续陆续支持其他券商，有兴趣的朋友可以提交代码）

新增和修改账户都用set_broker这个方法，同一个券商目前只支持一个账号。如果要删除帐户信息，请使用remove_broker()函数。

3、查看已经设置好的券商和账号信息

由于tushare是纯开源项目，程序运行在本地，所以可以放心账户的安全性问题。

4、初始化交易接口及登录

在初始化交易接口TradeAPI对象的时候，需要设置券商代号，比如“zxjt”代表“中信建投”，"htzq"代表“华泰证券”，用于确定使用哪个券商通道。

5、获取账户基础数据
（以下由于用了朋友的实盘账户，显示出来的数据做了处理，敬请见谅。）

这里返回的数据是Series对象，单一数据的获取采用类似json的方法，比如要获取账户可用余额，可使用 baseinfo['fundavl'] ，证券总市值可用 baseinfo['marketvalue']。

6、获取持仓列表


7、买卖股票

股票(证券)买卖可以从股份或者金额两位维度操作，具体请参考以上代码注释部分。拆单等算法交易目前需要自己写代码实现，以后有时间了会考虑作为一个独立的模块加进来。

8、获取委托单列表

通过获取委托单列表的数据，才能进行撤单操作，部分数据会作为参数传递给撤单函数。

9、撤单

多个证券撤单的时候，ordersno和orderdate都是以逗号分隔，这两个参数的数据来自委托单接口。

10、查看成交列表


11、实时行情监控
只有监控股票实时的量价变动情况，才可能触发下单操作，所以别忘了tushare的实时数据接口，这里再提示一下。

ts.get_realtime_quotes('000581')
多个股票请用数组或者pandas的数据结构：
#数组
ts.get_realtime_quotes(['600848','000980','000981'])

#pandas
ts.get_realtime_quotes(df['code'].tail(10))

还有指数的实时数据：
#上证指数
ts.get_realtime_quotes('sh')

#上证指数 深圳成指 沪深300指数 上证50 中小板 创业板
ts.get_realtime_quotes(['sh','sz','hs300','sz50','zxb','cyb'])

#混搭
ts.get_realtime_quotes(['sh','600848'])

实时数据的内容为Level1行情：
0：name，股票名称
1：open，今日开盘价
2：pre_close，昨日收盘价
3：price，当前价格
4：high，今日最高价
5：low，今日最低价
6：bid，竞买价，即“买一”报价
7：ask，竞卖价，即“卖一”报价
8：volume，成交量 
9：amount，成交金额（元 CNY）
10：b1_v，委买一（笔数 ）
11：b1_p，委买一（价格 ）
12：b2_v，“买二”
13：b2_p，“买二”
14：b3_v，“买三”
15：b3_p，“买三”
16：b4_v，“买四”
17：b4_p，“买四”
18：b5_v，“买五”
19：b5_p，“买五”
20：a1_v，委卖一（笔数）
21：a1_p，委卖一（价格）
...
30：date，日期；
31：time，时间；

更多的内容，请访问tushare的官网：http://tushare.org

关于实盘交易各类接口的输入输出参数详细注释，请在函数后面加问号查看，比如查看持仓列表的返回值含义注释，可使用 csc.position? ，效果如下：




看完了实盘接口的使用过程，是不是觉得依然很简单？从数据的获取到下单操作，在tushare里无缝的结合在了一起。下面看看是怎么实现这些接口的。
交易系统登录

这个朋友用的是中信建投的交易通道，幸运的是中信建投提供网页版交易系统（事实证明，中信建投的网页交易系统写的比其他券商都简洁和友善）。先来看一下登录界面：

咋一看连个验证码都没有，其实是在输入错误用户或密码的时候才会出现验证码输入框，这就是中信证券最人性的地方，这种体验才是最好的。有些券商恨不得上某铁那种虐心的验证码，有用户就问了，你是不想让我交易呢还是真心不想让我交易呢？

通过网页分析，在输入用户和密码点登录以后，出现了表单参数和登录URL


这样就可以通过Python实现模拟网页登录，这里截取部分代码：

获取账户数据和持仓

成功登录以后，我们可能首先想到的是怎么获取这个账户的基本信息？包括证券ID，账户余额，股票市值等一些最最常见的基础数据。在蹦来蹦去的一行行URL中，从一团乱麻里，经过拨丝抽茧般的寻找，终于发现了账户数据的接口，顺带还揪出了持仓列表数据：


实现证券买卖

有了账户数据，我们很自然的想到需要买卖股票，于是点击股票交易的界面，如下所示：


在输入了证券代码和买入价格及买入数量之后，点击“下单”提交给系统，我们从网络监控里发现了如下参数信息：

根据参数名称，通过代码实现股票买入操作：

同样的方法，我们在执行股票卖出的时候，也能跟踪到卖出操作时显示的参数，根据卖出参数完成代码编写，这里就不一一展示。
实现证券撤单

要实现撤单，我们首先要提取委托单列表，在网页版的交易系统里，打开撤单界面，可以看到我们刚刚进行的股票买卖的委托单列表：

点击“撤单”操作，在网络监控里，我们很容易就发现了撤单的整个过程：


我们来看看代码的实现，实际非常的简单。



题外话
用朋友的帐户经过亲身实盘体验后，对纯程序化自动下单的功能感觉就是诺模如果有现成的策略，做好风控，完成个人的程序化交易显然是可行的。

既然这么高大上，我也想拿自己的账户来试试，只是我在国信证券开的户，登录网页版交易系统之后，看到酷炫的界面立马傻眼了，原来是Flex开发的，只发现一个密不透风的swf文件，完全不一样的协议嘛！！OMG 

好在几年前曾经开发过Flex，经过一番折腾后终于看到了代码，如果有朋友对Adobe Flex技术熟悉的话，欢迎一起研究，实际上有几家券商都是通过Flex实现的。
